哎呀哎呀，莫札特的鋼琴奏鳴曲
多麼清純可愛的音樂
它的音符很少、技巧很簡單
就算是初學者也能夠彈得起來
但是卻很少人真正理解
這些看似平凡無奇的音樂裡面充滿了多少奇跡
你現在聽到的音樂
是莫札特的18首鋼琴奏鳴曲中的第13首
降B大調奏鳴曲K333
這是我自己小時候第一首愛上的莫札特鋼琴奏鳴曲
小時候的我很單純
只是覺得它很好聽而已
但是現在的我不一樣了
我知道了它所有驚人的巧思
所以我迫不及待的在這部影片裡面要告訴你
莫札特到底有多麼厲害
以及這首看似簡單的奏鳴曲
到底寫得有多麼了不起
這部影片是受到《樂譜上的革命：
翻轉古典音樂視野的必修課》的贊助播出
這個是我跟學籽一起推出的古典音樂欣賞線上課程
在裡面我會用說故事的方式
詳細介紹古典音樂400年的發展脈絡
讓你知道每一個時期的作曲家
在創作這些音樂的時候
到底在想什麼
以及要用什麼樣的方式去理解他們
才能夠體會到他們的偉大
在課程中我們很用心的
製作了很多清楚好懂的動畫
也有我自己的親自演奏示範
那在今天這部影片裡面
所有我演奏莫札特鋼琴奏鳴曲的錄影
都是直接從課程裡面擷取出來的
如果你也想加入的話
那我們目前正在快閃優惠期間
機會難得啊
連結都在下方的資訊欄
接下來就讓我們一起回來聊聊莫札特吧
莫札特的鋼琴奏鳴曲
表面上看起來技巧極為簡單
但是背後裡面卻常常暗藏著
非常精妙的設計
而且你千萬不要以為
他們都只是鋼琴曲而已
雖然他們都是用鋼琴來演奏的
但是在這些琴音的背後
莫札特永遠都是在想像著
用他們來模仿歌劇的表演
你知道莫札特寫的這些歌劇有多麼荒謬嗎？
裡面的劇情不外乎就是
婚外情啦
惡作劇啊
夫妻之間的猜疑啊
母子之間的亂倫啊
總之跟你最愛看的八點檔沒有什麼兩樣啦
不過就是因為他們如此荒謬
莫札特才有空間發揮他奇葩的幽默感
你會覺得這裡面有笑聲
有眼淚
有憤怒
有無奈
而這一切都是人性啊
莫札特寫下的所有音符
都是我們的情感
我們的人生故事
也就是這樣
他才會到現在都依然感動這麼多人
總之莫札特實在是太喜歡歌劇中這種人性的描繪了
所以當他在寫其他的音樂的時候
其實底下也都是歌劇的思維
你看他寫給小提琴的曲子
其實就是歌劇
寫給豎笛的曲子呢
也是歌劇
那寫給鋼琴的奏鳴曲呢
當然也是歌劇
所以我們來看看這首鋼琴奏鳴曲K333
它當然也不例外
在它的一開頭
你首先會聽到一個在降B大調上的第一主題
它聽起來是長這個樣子的
這個主題的旋律裡面有四個小句子
你可以把它想像成是歌劇裡面
兩個人物之間在一問一答一問一答的樣子
你看喔
這個是甲方的問題
然後這是乙方的回答
甲方再問第二個問題
乙方再回答
有了這個基本的概念之後
接下來大家就可以來發揮自己的想像力啦
比如說你可以把它想像成是以下的對話
要不要吃臭豆腐
昨天不是吃過了嗎
還是你想要吃滷肉讚
喔喔喔喔喔
又或者呢是像這樣子的對話
今晚來我家吧
那為什麼要去你家
你不想看我的貓後空翻嗎
喔～好哇
欸怎麼樣是不是很合理啊
你還可以再繼續觀察
這短短四個對話句子的旋律裡面
莫札特在裡面安排了一個神奇的小巧思
讓它充滿了濃厚的情緒
是什麼小巧思呢
答案就是不和諧音
什麼叫做不和諧音
如果說和諧音聽起來是這樣
那不和諧音聽起來就是這樣
呃～好難聽對不對
我們常常都會有一種迷思
以為和諧音就是好聽
不和諧音就是難聽
但其實這個觀念大錯特錯
因為一首曲子如果從頭到尾都是和諧的
那聽起來會像是聖人模式一樣
毫無情緒
超級無敵無聊
所以我們就得要在和諧的音樂裡面加入一些調味料
一些壞壞的不和諧音
這樣音樂才會有衝突
有張力
有喜怒哀樂
有人類的情緒
所以一首音樂好不好聽的關鍵
就在於作曲家如何運用這些不和諧音
比如說
當一個在強拍上的不和諧音被解決到和諧音的時候
我們稱之為倚音
聽起來是這樣的
在這種倚音裡面你會感受到一種從痛苦之中解脫開來的感覺
這就像什麼呢？
這就像
想像一下喔
當你在馬桶上便祕
一直拉不出來
然後在最後一刻才終於擠出來的時候
肯定是心中充滿感情的吧
像這樣
這就是所謂的倚音
不過用大便來比喻好像味道有點太濃厚了
所以我們也可以用嘆息來比喻啊
對不對
像這樣
哎呀
怎麼樣
這樣是不是也很好理解啊
總之在這首曲子裡面從頭到尾
莫札特在所有的角落都塞滿了各式各樣
如同嘆息一般的倚音
讓這首曲子充滿了濃烈的情緒
你看它一開始的第一個句子
首先是一連串往下的音階
因為這一連串音階是從小節線之前開始的
所以我們叫它「弱起拍」
而當這一連串弱起拍的音階抵達了強拍的時候
旋律裡的Do就會跟下面的主和弦
降B和弦撞在一起
成為了一個不和諧音
直到下一個音降C的時候
才會把這個衝突給解決掉
所以這裡你就聽到了一個強烈的倚音
加上前面的一連串往下的弱起拍啊
聽起來就像是你嘆了好長好長一口氣一樣
像這樣子
到了第二個句子也是一樣
前面先有一個弱起拍
然後再接到一個倚音
第三句也是一樣
先是弱起拍然後倚音
最後一句也是一樣
先弱起拍然後倚音
所以你看這四個句子裡面
每一個句子中都一定有一個強烈的倚音
每出現一個倚音
都是一個意味深長的嘆息
整體聽起來就會是這樣子
再往下聽下去這些倚音還會越來越多喔
然後往上
很酷對不對啊
這就是這首曲子最特別、最有趣的地方了
它幾乎整段主題全部都是用倚音寫成的
這造成了一種濃厚的情緒
也讓它的旋律有了一種獨特的趣味
當然啦我們前面用嘆息聲「哎呀」模擬倚音的語氣
但是你也可以用別的方式來模擬啊
比如說我們前面提到的大便
所以它就會變成
算了還是大家自己回去想想就好
總之，其實光是這些倚音本身
並沒有什麼了不起的
但是莫札特厲害的地方就是在於這之後
這些倚音會開始展開各種神奇的變化
發揮了很多意料之外的效果
我們先再整段完整聽一次剛剛這一段
到後面我再繼續跟你解釋
在這裡，調性從前面的降B大調轉到了F大調
我們來到了這個樂章的第二主題，它聽起來是長這樣的
這個第二主題看似跟第一主題沒什麼關聯
但是其實它們之間是有很微妙的關係的
為了方便比較，我們現在就把這兩個主題都移到同一個調上給你看
你看出來它們的相似之處在哪裡了嗎？
答案就是，它們裡面都有一個往下的六個音的音階
不過差別就在於，在第一主題裡面，這個音階是在強拍之前
在第二主題則是在強拍之後
這個看似微小的差別就會造成這兩個旋律有截然不同的性格
我們先看看第一主題
因為它是從強拍之前開始的
而且還故意讓強拍的時候左手是休息的
也就是它弱化了強拍
所以就會讓它有一種滑進去的感覺，像這樣
這就讓這個主題有著更強的流動性
更活潑、也更像小孩
但是另外一方面
第二主題它變成是強拍先出來
好像是正經八百的在地板上踏步一樣，像這樣
所以這就讓這個主題聽起來變得更沉著，更穩重，更像個大人
所以你看，全部都只是因為節奏上一個微小的改變
就可以讓同樣的素材有著完全不一樣的個性
這就是莫札特對節奏運用的巧妙之處
不過如果你仔細聽，你就會發現
它雖然表面上好像是個大人
但是卻還是經常露出馬腳，露出了它調皮的本性
到頭來，它只不過是個小孩子
披著西裝跟領帶想要假裝自己是大人
所以它到底是哪裡露餡了呢？
同樣也是在於它的節奏
這邊先幫大家複習一下，在一個四拍的音樂裡面
第一拍一定都是強拍，其他拍子相對都是比較弱
所以聽起來就是這樣
然後我們再來看這個主題
剛剛我們也說了，它一開頭就從強拍上開始
所以聽起來就會很穩重
如果在這之後，節奏的重心都一直持續地放在強拍上的話
那它就會自始至終都會聽起來很正經八百的，像這樣
但你覺得這樣聽起來怎麼樣？聽起來就無聊啊
莫札特才沒有這個耐心跟你玩這種正經八百的遊戲
所以它很快就露出本性了
到了第二個小節
它的強拍就突然弱掉了，然後故意把重心都移到了弱拍去
這樣就把前面好不容易建立起來的正經的規律給打亂啦
聽起來會變成這樣
你有沒有感受到第二個小節裡面，強拍突然被真空了
然後反而是弱拍被強調的感覺啊
我們再來比較一次，這個是全部都在強拍上的無聊版本
然後這個是故意避開強拍的調皮版本
像這種打亂規律的節奏，我們就稱之為切分節奏
然後到了下個小節它又更調皮了
跑出了一連串的切分節奏
一直故意去強調這幾個不是拍點上的音
這就讓這個節奏聽起來有種跛腳的感覺
而且更搞笑的是啊
這幾個音的音程跳得非常地大
從一個高音跳下來，然後又從一個低音跳上去
就這樣，跳上跳下跳上跳下
相當的滑稽，就像是驢子在叫一樣
然後熟悉的倚音又回來了
然後旋律再重來一次
你看你看你有注意到嗎
這次的切分節奏又變得更調皮了
它變成是強調這個音
這就讓節奏的拍點整個大錯亂，抓不到強拍在哪裡
彷彿你可以聽到莫札特在說：嘿嘿你抓不到我喔
哈哈哈哈哈哈
這這這實在是太調皮太討人厭了吧
在第二主題之後就來到了一個收尾的段落了
這個收尾的篇幅非常完整而且細節到讓人拍案叫絕
跟前面穩重的第二主題比較起來啊
這個結尾的氣氛又生動了起來
而且整個就像是過動兒一樣
一下嗨得不得了，一下又突然躲了起來
你看到左手演奏像疾風一樣快速的音
然後右手的旋律充滿了節奏感
這裡面還會不時的出現火爆的倚音
呃，燙的就像辣椒一樣
但是才一個瞬間他們就突然安靜了下來
你仔細看這裡，左手演奏著一個非常重要的音型
它是從一個音往下半音再往上回來
你可以把它想像成就像是前面那些倚音的延伸版
本來是
到這裡它變成
然後換到右手
然後你再仔細看藏在這裡的中間聲部
你有看到發生什麼事情了嗎
再看一次
所以到底發生了什麼事情呢
原來是那些半音啊
他們又進一步變化了
前面我們聽到它是
但是到了這邊它又進一步的變成了
然後最後這裡
你再仔細聽它的中間聲部
又發生變化了
所以它發生了什麼事情呢
這個中間聲部在前面的時候
原本是一股衝勁往下的
但是到了最後
它不再這麼果斷的往下衝了
而是化為了一片輕飄飄的花瓣
在空中繞了一圈之後
才飄飄然的往下墜落
然後之後又再一次
這就像什麼呢
這就像是它前面已經嗨得太激烈太過頭了
所以到這邊就已經全身酥軟的癱倒在了地上
再給你比較一次
前面很嗨的時候是這樣
最後酥軟的時候變這樣
嗚
更美妙的是
不只是中間聲部而已
在最上面的高音聲部也在做類似的事情
只是它變成是往上飄了
而且它們兩個還像是卡農一樣
一個先出現之後
另外一個緊接著跟在它的後面
形成了一種美妙的對位關係
合在一起超級無敵漂亮
到這邊這個樂章的第一個部分
呈示部就已經告一個段落了
這也就是我今天這部影片想要跟大家分析的範圍
你可以回憶一下
從開頭到這這邊的這一整個段落裡面
所經歷的所有事情
其實都是起源自那個看似不起眼的倚音
它就像是用這個倚音展開了一段大冒險
從一開頭這個倚音就一直不斷的出現
之後它經歷了一系列的演變
比如說它會結合了那個捉摸不定的切分節奏
有時候同樣的倚音又會一直重複
有時候它又會延伸成上下來回的音形
有時候又會一股腦激烈的往下衝
衝到精疲力盡之後又會酥軟的飄在空中
這整段過程中雖然都只是同樣一個
簡單到不行再簡單的倚音
但是莫札特讓它有了非常豐富的表情變化
就像是歌劇裡面的人物
有喜怒哀樂
有內心的小劇場
也有外放的大爆發
充滿了人性的味道
其實莫札特的每一首作品都是這樣
它們看似簡單
但是裡面都藏有一大堆生動有趣的小細節
如果你的反應力夠快的話
跟著它的音樂一起走
你會從頭到尾都覺得好笑到不行
在解釋完這一切之後
接下來就讓我來好好演奏這首奏鳴曲給你聽
讓你好好回味一下我們剛剛講到的這些內容
體會莫札特音樂中的幽默跟風趣
不過在我開始完整演奏之前
我想要再來自我廣告一下
如果大家想要聽我用這樣子的方式
分析古典音樂400年來的經典曲目
那就非常非常歡迎大家
來參加我跟學籽合作的線上課程
《樂譜上的革命： 翻轉古典音樂視野》的必修課
在這堂課裡面我會用說故事的方式
帶大家認識古典音樂每一個時期的歷史背景脈絡
也會用最淺白的方式解釋基本的音樂理論
帶著你去分析每一個時期的作曲家作品中的精彩之處
這套課程總共有20集
每一集平均都有30分鐘以上的長度
誠意滿滿
裡面會介紹到所有歷史上最偉大的作曲家們
比如說巴赫的平均律為什麼是古典音樂的聖經
還有莫札特的歌劇如何講述充滿人性的故事
而貝多芬的交響曲又是如何掀起了音樂界的革命
其他還有像是舒曼、蕭邦、華格納、德布西、馬勒等等
看完了這套課程你會對古典音樂有全面性的理解
另外我們還有三集的進階課
在裡面我們會詳細的去解釋如何詮釋這些作品的秘訣
比如說莫札特的鋼琴奏鳴曲
要用什麼樣的方式去演奏聽起來才會好聽
我覺得這些內容如果你是有學演奏樂器的人
可以當作是未來演奏音樂的時候的參考
那如果你是不會演奏樂器只是單純喜歡音樂的人
那也可以藉由這樣子的方式去理解
當你在聽不同演奏家演奏的時候
怎麼樣去區分出每個演奏家做出了什麼樣不同的詮釋
那我們這套課程在推出之後大受好評
目前不止已經有超過6700多位學員加入
在平台上面的評價也持續維持五顆星滿分
還獲得了非常非常多學員們高度正面的回饋
總之只要任何對音樂藝術感到有興趣的人
我都很推薦你來參與這堂課程
那最後再提醒大家課程目前正在快閃優惠中
只要在5月26號之前購買就可以現折2400元
超超超超級優惠的啦
大家就趁優惠結束之前趕快購買吧
那詳細資訊就在下方的資訊欄
最後就讓我們一起來完整欣賞莫札特的鋼琴奏鳴曲吧